## 321X 方法
该方法适用于10~20+的青少年。书中说到10以下的不应该专注聆听。

| 3                 | 2             | 1             | x                                        |
| ----------------- | ------------- | ------------- | ---------------------------------------- |
| 先专注聆听多余3遍 | 认真读多于2遍 | 在聆听多于1遍 | 自由拓展提高，<br />例如精读，跟读，朗诵 |

一定先听，在读，且听得反复听。听过过后再进行阅读。然后正在循环听，最后选择性的摘取片段听或者阅读。
初学可632X而非321X，熟练后可减少次数。从而最后达到听300X也可。

`PS：听 建议初学不低于2分钟即可，精听阶段除外。除此之外，听力教材不限制 英式/美式 发音（甚至可混）。但是读学习一种即可勿混淆。`

听不清的听不懂只需坚持无需烦躁，但是需注意听力材料建议从易到难更符合学习规律，或者听高频率语句。

## 听读材料
英国儿童广泛使用的 ladybird 有声书系列或牛津阅读树 Oxford Reading Tree 有声书系列，就是中国少儿的最佳英语学习素材之一；对成人初学者也同样适用。

### 初级及入门
#### 伊索寓言
外研社出版，本系列有声书书共 30 本，每个寓言故事都配有音频、视频和文本。
#### 鸢尾花系列(小学版)
轻松英语名作欣赏（小学版），外研社出版，共 5 级 20 本，每本故事全文朗读，音频质量高。
#### Earlyreads
意大利出版的黑猫系列 Black cat 

### 中级
#### Earlyreads
依旧是Earlyreads系列的黑猫 Black cat 
#### 鸢尾花系列(中学版)
轻松英语名作欣赏（中学版），外研社出版，共 5 级 44 本，每本故事全文朗读，音频质量高。
#### VOA 特别英语节目
其存在的主要缺陷是多数素材的朗诵通常缺乏情感性元素，因此并非外语入门学习的首选。

### 中高级系列
#### Reading and Training
也是黑猫系列不过是中级

### 高级系列
该读什么读什么应该有自己的爱好小天地了。

## 听力的障碍
母语根深蒂固，使其听进耳朵下意识的会进行母语映射，从而扭曲听到内容，最终导致听不懂学不明白。而对于儿童而言则问题弱化许多。所以需要大量的聆听纯正的原版朗诵。

语言学习也不像其他一样，有的人敏感有的人不敏感。大量的听力，一旦到达某个阀值的时候，就会打通其"任督二脉"从而一帆风顺。如果想短时间比如一两个月就从无到有那大概率会竹篮打水——一场空。

听读的时间不一定非得拿出大把大把的整块时间来听，只需要稍微的空闲或者无聊的时候即可，比如早上吃饭的过程、通勤的路上、准备闭眼午休的时间以及睡前半小时。

### 聆听

#### 聆听的小技巧
不论多难的素材，只要它的朗读很棒，题材是自己喜爱的，那么，把它分成三五分钟一段，找一处安静的地方，让自己入静、入静、再入静，甚至可以焚一支香，然后全神贯注且自然放松地聆听，听到三四遍之后，继续提醒自己，保持入静、专注与放松，再听下去。
如果是三分钟的朗诵，听 10 遍也才 30 分钟，如果是 5 分钟的朗诵，30 分钟也重复了 6 遍。
成人保持专注 30 分钟并不困难。
只要坚持好这第一个 30 分钟，休息一下，再听第二个 30 分钟…六七天之后，你就会发现自己已经开始进步了。
结合聆听后的阅读反馈，阅读后再认真听三四遍，你会发现听力的改善逐步加速，越来越顺。
这总共加在一起才十多天呢。

听任何一部小说最困难的都是开首 20%。当前面的 20%一过，后面的部分就突然变得容易了。

**321X** 程序是给学生一个过目不忘的大框架，其中每一步的重复次数，尤其是第一步先导聆听的重复次数，个人可以根据自己的情况调整。如果感觉小说比较难，就应该增加聆听的重复次数。反之，如果听两遍已经听懂七八成以上了，可不必重复那么多遍，甚至还可以先省略阅读这个环节，一口气把整部书听完，然后再挑自己最有兴趣的部分做精听精读训练。提升英语听力最有效的方法，往往就是对前 20%的内容先精听，结合聆听后的阅读和生词学习；在此基础上对后 80%的内容一口气听完；

不用怕听着听着就睡着了。即使睡着了，你的大脑还会继续对输入的语言进行加工。其实，这就是我们每个人小时候学习母语的重要方式之一。

#### 容易走神怎么办
1. 一定要选择自己喜欢的
2. 素材要经典
3. 素材朗诵有感情
4. 刚开始去静心，有仪式感的听
5. 走神了无碍，及时回归专注即可
6. 换一个自己感觉最舒服的方式听
7. 听到什么遍便无声跟读

跟读法一般应从聆听三遍之后才开始用。即前三遍宜静心聆听而不宜跟读，后面再用跟读。

## 词汇
一切学习从输入开始，听与读就是输入。词汇量又是听懂读懂的基础。如果词汇量不能迅速增加，必然严重制约听力及阅读的进步，其他一切免谈。

至于词汇量多少合适，其实没有一个合适，只能说**多多益善**

可以划分四个目标：
1. 3500单词，应在一年内达到，这样才好应付更好的材料。
2. 7000单词，两到三年达到，可以直接听读各种原本英文素材。
3. 10000单词 可考证
4. 15000以上

基本上7000以上后就是做自己的天地，不应被规则所束缚

## 记忆
记忆就是一种"链接"。声韵感受而学习记忆单词、而建立内在的天然的单词记忆加工机制和通道，这个原则怎么强调都不过分。第一是孤立单词的声音熟悉，第二是将目标语言的声韵系统完整内化，从而整体提升声韵感受的敏锐和声韵加工的效率。后者比前者更重要。因此，培养聆听朗诵优美的有声书的习惯，特别有助于潜移默化地提升外语词汇整体记忆能力。

应避免 单词——中文——意思 应该 单词——图景 就是常说的有画面感了。
如果可以的话单词最好找不同性别年龄的发音来听，从而减少大脑疲劳。

记忆是一个重复的过程，记忆——遗忘——记忆 越来越牢固。核心点就是**重复**二字。

### 声韵编码原则
就是单纯的听，先听，其次听多样化同样的单词语句，不同的声音。减少大脑疲劳。

### 浸润原则
千方百计地尽早把英语的运用和欣赏全面融入学习者的日常生活，本身是最佳单词学习记忆途径，是良性循环的单词记忆方式。
让学生浸润在外语环境里。如果学生培养起这样的习惯，听读新闻、听读小说、看影视等各种娱乐节目和读专业书等等，都通过英语英文进行，且在这些活动中自觉关注和体会单词的语境语用，那么每时每刻在各种语境中重复接触海量单词，单词量自然迅速增长，语义系统自然日益发展并精细化。

既然学生愿意天天强制自己背枯燥无味的单词表，为什么不愿意强制自己天天浸润在外语运用的环境中呢

###  2-6 记忆广度原则
单词记忆方法应该以短语为基本单位，而非以单词为基本单位，即应当把目标单词作为中心词，用此中心词的常用词组或搭配为整体单位来记忆。
相对于英语而言，短期记忆的容量上限约为 6 个单词，因此记忆目标单词时，普遍的最佳策略是用**两到六个单词**构成的**词组、短语或短句**来记忆。称之为 **2-6 原则**。

###  30+（30 Plus）原则
短期记忆是记忆能力的瓶颈。通常大脑对记忆对象持续加工超过 30 秒钟，就能令短期记忆转变为长期记忆。因此，如果一定要记住某个重要的目标生词或词组，那么最简单的做法是将记忆目标加工达到 **30秒钟以上**。
加工单词时不要只简单地被动地背诵，而要 A.聆听而感受声韵，B.结合上下文的语境理解记忆，C. 积极发明各种联想。

### 模糊记忆原则
在**非常用词汇记忆训练**的场合（9，000 个常用单词以上的单词），常常没有必要追求精确记忆。
大多并不需要精确记忆其拼写，只需要能够根据其拼写的大体“轮廓”，达到识别再认就足够了。
语言运用区分主动词汇和被动词汇，主动词汇大体指口语和写作中能够自如运用的单词，被动词汇大体指聆听或阅读时能识别、但口语和写作中不会运用的单词。

### 2 倍间隔重复原则（结构化复习原则）
即根据艾宾浩斯的遗忘曲线设计出复习的间隔时间，定期重复。如果用单词列表直接强记法，应该坚持使用本原则。
结构化复习原则的间隔时间可用一个简单的公式来设计，按照 2 的乘数小时的序列来复习。
即第一次背诵完单词表之后，按照间隔 2 小时、4 小时、8 小时、16 小时、32 小时… 的序列来复习。
大体上，学习一个新的单词表，第一天大约要重复三次，第二天约两次，第三天一次，等等，以后的复习间隔越来越长。

```text
前三个为核心，后者为辅助补充。
```
## 朗读
1. 只有你精确地知觉，即听得精准，你才能精确地动作，即说得标准（漂亮流畅的口语）
2. 外教的耳朵永远不是你的耳朵
3. 只要功夫深，神经网路生。不生成新的神经网络，学习必然遗忘；重复训练是大脑细胞形成新联结的必由之路。
4. 千锤百炼句，化为脑中路。由“草坪踏径原理”，重复训练不仅需要强度，而且需要集中，必须恪守“固定线路”。由此，口语训练初期必须集中于有限的素材，必须对此有限的素材精听精练。“伤其十指不如断其一指”，浅尝百句不如精练十句。

## 阅读

### 阅读的三种认知加工模型
科学家区分阅读活动的三种认知加工流程：自底向上（Bottom-up processing），自顶向下（Top-down processing），互动（Interactive approach）。

####  自底向上流程
读者从文本视觉最小单位的意义辨识开始，一步步向上建构，获得理解。它主要是解码过程（decoding），加工流程示例如下：`字母→ 字母串 → 单词 → 短语 → 句子 → 段落等 → 意义 = 理解`

缺点：
1. 加工特别依赖语音加工能力，即以聆听为基石；当听力薄弱时自底向上的阅读加工不可避免是低效的
2. 往往令学生处于过于被动的学习状态。

####  自顶向下流程
读者激活大脑中已有的背景知识， 建立对文本内容和情节的预测理解，在阅读过程中随时验证并动态调整预测。
`激活相关认知基模 → 调动背景知识，包括文化相关、语言相关和话题相关的背景知识，等等 → 在主动性的假设（assumptions）/ 猜测（guesses）/疑问（questions） 等认知活动的基础上，生成预测 → 通过展开的文本阅读，验证和调整预测 = 理解。`

#### 互动加工流程
读者同时或轮换运用各种合适的自底向上和自顶向下的加工策略，达到理解。
例如，对文本语言难度相对容易的段落，更多地诉诸自顶向下的认知策略，遇到关键生词或短语，启动自底向上的字母拼读解码加工，结合词根词缀和上下文的加工策略，互动式地获得理解。

### 精读 VS 泛读
初学者无法胜任泛读，此时无疑应以精读为重中之重。
精读要以精听来引导，要以声韵感受的潜意识加工为重点,以动词句型、动词短语以及动词形态运用的学习为核心，典型句型也需要强记。精读也必须达到一定的数量，即精读也必须尽量做到多而精。
当词汇量达到 5000 以上就应该迅速扩大泛读的比例。泛读不须拘泥于听读的形式，可以纯粹视读。同时要保持精听经典的习惯。

### 建议
第一条意见，读书，是要凭感觉的。自己没有感觉的书（类型），不能产生兴趣的书（类型），不容易读出灵感。这一条意见等于没有说，谁读书不如此呢？但这里隐含了一个最基本的问题，你一生兴趣的主轴在哪里？这恐怕是人生最重大的问题之一，又不是别人能替你解决的。要自己去认识自己、发现自己。

第二条意见，读书，又不能完全凭感觉。这涉及到个人自己的职业选择。职业选择的第一原则仍旧是兴趣，可是即使对某一职业很有兴趣，也不可能对该职业所有相关的知识领域都有兴趣。然而，既然从事了该职业，就必须硬着头皮把相关领域的“核心书”读下来。

第三条意见，读书要有重点和系统，不宜过于散漫。一个人一生的学习，在每一个阶段上有一条主线为宜，比较 focus，这样比较容易出“成果”。这一点非常重要。从某种程度讲，本原则其实是第一原则和第二原则的结合。

第四条意见，人文学科的学生，要努力读一点自然科学和社会科学，尽量多了解科学家们的思维方式；自然科学和工程的学生，要多发展一点文学艺术爱好，多读一点文学和历史，多体验心底的情感，多思索人性中最深沉的那些部分，多从历史中吸取大智慧。

第五条意见，在任何一个领域里，尽量读最高层次的书，尽量读名著，读经典。读名著读经典，需要反复读反复想。

第六条意见，上面谈的都是读书，这里补充一条跟读书不直接相干、又密切相关的建议。中国的文人，从古到今，大多读书重于做事。所谓“百无一用是书生”。

一个十分有趣的现象，中国历史上那些最重大的原创性贡献，往往都是平民工匠的创造，如四大发明，或非主流的文人的杰作，如祖冲之、李时珍、徐霞客这样独步古今的大学者，如李白、曹雪芹，等等；他们跟主流文人精英，如显学儒家学者群体，没有什么关系。这值得我们反思。
我提倡大学生要多实践多做事。实践，包括不同的方面。普通的，是通过实践积累各种工作经验，为能力提升和职业发展做充分准备。更“罕见”却更富有意义的，为着建设一个更好的社会，而有创意地去实践。

## 电影、电视剧学习
优点：
1. 容易激发兴趣
2. 画面提供了大量线索，容易理解
3. 能快速联想画面
4. 比较实用，有助于口语

缺点：
1. 容易分散注意力，从而关注画面而非语句
2. 同时间长度，信息量低于书籍，有效率问题
3. 字幕，依赖翻译，从而忽略学习

### 321X 方式操作
先以无字幕方式观看两遍，并注意同步聆听。观看后单独听音频，而非关注画面3遍。阅读字幕文本，学习生词短语以及俚语。再次欣赏影视画面两遍。最后可观看带中文字幕画面（非必要）。

该方法只是给出了一个**普遍有效的学习方法的框架，每个学生应该根据自身的情况，摸索总结出适合自己的具体方法。**

## 总结
这本书就是一个很好的带有实操的书籍，包含许多的案例。

最终学习方法就是回归到听，且听经典，听不要过于超纲的优美的书籍录音，然后在读，如此往复。单词的学习在聆听的同时在句子中揣摩其中的韵味。

Emmm，在N+1的理念。同时强调听的重要性与学习性。

如果没有单词基础的情况下，可以选择更简单的图文书籍。

个人感觉没基础的情况下还是得背一背单词。
到目前为止240903没有去听过**初级及入门**的书籍，也不知道是否能够支撑单词数量很少的情况下的听。

